### 2025-01-28 preprint/preprint.tex
a

% \setlength{\abovedisplayskip}{1em}
% \setlength{\belowdisplayskip}{1em}
\setlength{\columnsep}{7.5mm}

@@

\section{はじめに}
% 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.

近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.

\section{研究背景}
一般的な無線通信分野における評価・解析は各レイヤごとに独立して行われており,物理層からアプリケーション層までのレイヤを跨いだ通信全体の一貫的な評価を行うことができない.また,従来手法ではマルコフ連鎖モデルを用いて評価することが多かったが,本研究では\texttt{Python}を用いて開発することで,新規の通信プロトコルの検証を容易に組み込み検証できるクロスレイヤシミュレータの開発を目指す.

@@

本研究では,IEEE 802.11規格に基づく無線LAN通信を再現するために,CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたモデルを開発した.

@@

IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している.これは,送信前にチャネルが空いているかを確認し,空いていれば送信を試みる手法である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.

CSMA/CAでは,端末が送信チャネルをキャリアセンスし,チャネルが空いているときにパケット送信を行う.一方,チャネルが使用中であれば一定時間バックオフを行う.バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し,それに従って待機することで他端末との衝突を回避する.複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり,衝突が発生するため再送処理が必要となる.

\begin{figure}[H]
  \centering

@@

@@

また,シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計し,他のライブラリに依存しないようにした.これにより,バージョンに依存しづらい後方互換性が保たれたシミュレータを実装することができた.

>>>>

% \setlength{\abovedisplayskip}{-0.5em}
% \setlength{\belowdisplayskip}{1em}
\setlength{\columnsep}{7.5mm}

@@

\section{はじめに}
% 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.
% 従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.
% 本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.

近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.
一方で,研究開発では各レイヤごとに検討が行われている.しかし,各レイヤごとに性能のボトルネックが存在するため,他レイヤとの統合した評価が必要不可欠である.
本研究では、IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動を再現したモデルを構築し、クロスレイヤシミュレータの一部として動作を再現するシミュレータを開発した。その上で、開発したシミュレータの動作が理論値と一致することを評価し、その有効性を検証することを目標とする。

@@

% 本研究では,IEEE 802.11規格に基づく無線LAN通信を再現するために,CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたモデルを開発した.

@@

IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.

% これは,
% 通信開始前に伝搬チャネル上に現在通信をしている端末がないかを確認(Carrier Sence(CS))し,他の端末が通信をしていなければ通信を開始し,通信が行われていればランダムな時間だけ待機する方式である.

CSMA/CAでは,端末が伝搬チャネルをCarrier Sense(CS)し,チャネルが空いているとき(Idle)にパケット送信を行う.一方,チャネルが使用中(Busy)であれば一定時間バックオフを行う.バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し,それに従って待機することで他端末との衝突を回避する.複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり,衝突が発生するため再送処理が必要となる.

\begin{figure}[htbp]
  \centering

@@

PLCPプリアンブル,MACヘッダ,FCSやACKフレーム,DIFS,SIFSなどのオーバーヘッドがあるため,物理層のシミュレーションよりも実際のスループットは小さくなる.

実際の無線LAN通信では、データフレームを送受信する際にPLCPプリアンブルやMACヘッダ、FCSといった制御情報を付加する必要があるほか、受信側からのACKフレーム送信も必須となる。また、CSMA/CA方式特有のDIFSやSIFSなどのインターフレームスペースを設ける必要があり、フレーム衝突を回避するためのバックオフ動作も発生する。これらの各種オーバーヘッドと制御処理が加わる結果、純粋な物理層の伝送速度のみを用いたシミュレーション結果と比較すると、実環境での実効スループットは必然的に低下する。

@@

また,シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計し,他のライブラリに依存しないようにした.これにより,バージョン差異による影響を受けにくい後方互換性のあるシミュレータを実現した。
